那個結晶說真的還真有點深度
所以感覺聽不太懂
或者聽過以後再聽的當下懂
但等一下再看一樣不懂
這個都是很自然
因為為什麼
我們頭腦的思維還是習慣望聞生意
如果說看著文字
不曉得他在說什麼
一定會有挫折感
但是反過來講
當你看著文字
曉得他在說什麼的時候
那個叫做一文解義
那問題更大
叫三識佛緣
你以為你懂了
其實離得更遠
那你以為你不懂
那事實上還有機會
所以言經、言論
不管是研究哪一個對象
不要求快
你無論吞藻
其實不消化
到最後還是排出來
那你聽多少算多少
至少這種心態就是很正常的訊息
我能學習多少算多少
不要用有所得的心
不要用我們世間那種習慣
將本求盡的心
若用那種有所為
為了什麼而言經言論
其實很容易走錯路
也就不懂以為懂
而真懂是什麼時候真懂
你覺得這些道理可以用
而且隨時可以拿出來用
這時候真懂
那如果懂半天只是懂它的道理
但是一點也用不上
那沒有真懂
也就是說那些東西
最多最多隻是你八識田裡面的一個資料而已
跟你的生命不能說沒有關係
但是關係不密切
因為我們八識田裡面
你可以想一想到底有多少東西
你裝再多東西進去
多一點點
等於用譬如說用十
一千一萬
感覺好像十比一萬小很多
但是一萬如果跟一百個零一比
它根本等於零
所以千萬不要用這種心態在學佛
我們就要曉得
你薰一份清淨的內涵
裡面的種子就多一份清淨的種子
尤其是在言經的過程裡面
你從經論裡面
懂得了一些正知正見
其實它會發生多大的作用
那不可思議
也不能預期
你不是說把大般若經都看過一遍
你智慧就會增加六百倍
我們曉得那個大般若經有六百卷
那你通通把它看過了
跟看一部金剛經無異無別
因為它不是多跟少的問題
而是你是不是真懂
你若真懂
那心經兩百六十個字
等於六百卷的大般若經
你若不懂
看了六百卷的大般若經
還不如金剛經裡面一個禁
你懂了
所以這些在數量上
在分別上
在有所得的角度上去思考問題
其實那是我們的慣性
但是那是一個惡之見
就是一個不健康的知見
若我們老實是
我聽了多少
我受用多少
我懂多少
即使一句
你覺得有感覺
夠了
若有感覺又好像
曉得怎麼去用它
那更夠
因為這一點點的小物
那可能可以成就大物
另外一個呢
這一點點的小物
可能可以一下子用得上來
將你的無始的無名
瞬間就把它化解
所以言經言論
深入經帳
絕對不要用有所得的心
重要的是檢驗一下
當下的心老實不老實
這個都是我的經驗
譬如說你看嫩言經
那一樣一看
十卷
這要看到什麼時候
那剛開始
因為不知道它的內容到底是什麼
你會想說
一個月總可以把它看完
我一天用一個小時
三個小時看一卷
已經夠慢了
那相信一個月
一定可以把它看過一遍
但是等你看了以後呢
可能不要看到第二天
你就放棄
因為你發覺
根本看不下去
那這時候怎麼辦呢
你若已經下定決心
我一個月要把它看完
你還是尊重你發的那個月
第一個就不要求懂
我先要求我一個月把它看過一遍
這個就對了
你發什麼月
你就要去履行
不要有點困難
然後就退縮
因為很多事情
不能成就都是這樣子來
你斤斤計較
我用了這麼多時間
我看不懂
何必呢
你若常常用這種有所得的心
要來深入精上
甚至要來看你的身心
看你的五蘊
那這個都大有問題
慢慢要養成
我發什麼月
我就做什麼事
我現在要照見五蘊
我就只管照
見不見沒有關係
先拿五蘊來作為你觀照的對象
你這樣不斷的訓練下去
慢慢的那個照見也兼顧了
被照見也看穿了
看清楚了
這個就是師修
所以這是研究經論
或者修行一個很重要的觀念
我們常常都是用計較的心
同樣這些時間我去做什麼
可能可以得到某些東西
那在這邊研究經論
可能什麼也沒有
如果用這樣子的心
那永遠我們放不下世間
我們放不下輪迴
我們放不下自我
反過來講
你如果慢慢用對的知見
慢慢的看到
那我知我見不可依賴
擁有一切
也等於一切都沒有擁有
那我知不見了
法知跟著就不見了
這時候你就可以體驗到
那個沒有我
沒有所的那種解脫自在
雖然你還沒有究竟
但是你已經嘗到了
這個就是最大的價值
所以千萬不要用有所得的心
好那我們繼續
這邊都在談這種知見
或許我們看
好像跟這些好像沒什麼關係
但事實上都在強化無我的觀念
強化不要用你的頭腦
想去建立什麼
這樣子的知見這樣的觀念
當你以為有所得的時候
這時候你很容易確定些什麼
這時候剛好
本來有點懂道理
但是當你確定它是什麼的時候
又完全迷糊了
因為你把不是道理當道理
然後把道理又變成一個有具象的東西
那個就沒有用了
好我們繼續看
大會
若子彼宗不生
一切性不生而立宗
如是彼宗外
已有無性相不生物
不應立宗
五分論多過物
斬斷因異相物
即為錯物
不應立宗分
為一切法不生
如是一切法空
如是一切法無自性
不應立宗
立宗就建立你的知見
建立什麼命題
建立什麼結論
這個就叫立宗
那力量呢
就是你這樣子的見解
我們透過量
透過真理的推敲
看能不能成立
如果一下子就把你打破了
那很明顯
我用量來打破你的宗
就是我用真理
我用檢驗
來檢驗出你的結論
其實毫無價值
這就是立宗跟力量的差別
那在英明的辯論裡面
立宗就是那個被問的人
被考的人
因為我建立什麼樣子的知見命題
量就透過用英明的方式
不斷的跟你剝析
你這樣子的知見
是不是真能立
還是根本就不能立
真能立那就是真量
不能立呢
那就假量
就不能成為量了
非量
所以我們研究佛法
或者研究我們的知見
或者研究我們認為的
心裡面認為是什麼
其實都要自己檢驗
自問自答
我為什麼認為這是對的
理由是什麼
這樣一層一層的剝析
到最後會把不應該建立的就丟掉了
建立的還要再進一步檢驗
那根本就不能建立
成立不了的我們就把它丟開
那這個有什麼好處
大家可以想一想
我們有多少妄想
多少理想
多少希望
多少欲求
其實完全經不起檢驗
但是它隨時控制著你
掌握著你
要你付出很多代價
來遂行它要你達成的東西
這個希望什麼
其實是我們的習氣業力
但是它是不是真的需要
你可以用智慧來加以檢驗
尤其我們現在沒有那麼高的智慧的時候
最好就用聖言量
也就是佛菩薩告訴我們的真理
知見來檢驗
我這樣的追求有沒有意義
如果能夠用佛菩薩的知見來作為我們知見
其實很多不必要的
你就可以丟掉了
那把那些譬如說有五百個希望
然後劃掉三百個
剩下兩百個
再從兩百個再劃掉
一百
八十個剩下二十個
再從二十個劃掉
十八個剩下兩個
你就時間越來越好用了
那我們現在常常是
一下子做這個
一下子做那個
就是那個七上八下的
也就是所謂狂亂的心
那狂亂的心就形成我們不安定的身心
反過來講
你如果有比較準確的知見
你心就不會狂亂
因為你對你的所思所為所見
井然有序
你知道你為什麼要這樣
你為什麼不要這個樣子
你是很準確的
這個就是智慧
就是要抉擇慧
所以我們現在常常會以為
學佛就是要不分別
用無分別智來證到實相
但是在還沒有到這一層之前
你應該要訓練出你的抉擇慧
那抉擇慧依的是什麼
當然依的是如理作義
那如理作義是怎麼訓練出來的
當然剛開始的訓練
還是透過聖言量或者善知識的指導
就好像我們求學的時候
剛開始老師教你
等教到某一個程度
你有獨立思考的能力的時候
這時候你就要靠你自己
你不能什麼都去問老師
那一樣我們修行其實也是一樣
不是一開始就叫你不要用智慧
不要用分別心
如果是那樣子的話
那你就是明明眼睛可以看東西
但你偏偏要弄個布把它蒙起來
裝作沒有看到
以為這叫有智慧
那是不對的
千萬不要犯那種錯誤
當然現在我們都學佛的
是以為這樣叫做在學佛
以為這樣叫做有智慧
我剛剛已經講過了
其實你要放下
必須透過你的抉擇慧
去把它檢驗
這個沒有意義
我可以丟
你丟掉一點都不惋惜
如果被勉強丟掉了
或者都不問什麼就都丟掉了
到時候你要撿都撿不回來
這個一定要很小心
那個要提起
要小心
一樣的
放下也一定要小心
你放掉不應該放的
你就沒有能力提起應該提的
所以這個都要智慧
為什麼說修行是在培養智慧的
培養智慧以後很明顯
就讓你的知見越來越清楚
越來越清楚
不是要讓你的知見很多的是跟不是
不是要慢慢的讓你有很強烈的分別心
而是隻訓練出那個我清清楚楚
我知道
知道以後好惡那是屬於分別心
那是屬於業力
但是清清楚楚
它是屬於智慧
這兩個一定要分清楚
所以現在也是一樣
我們大家都知道
一切法因緣所生
所以一切法不自生
就一切存在的東西
都是靠因緣具足以後所呈現
所以一切法不是由他自己來成立自己
所以我們說一切法都沒有自性
既然講一切法都沒有自性
那一切法生其實是假借因緣而生
是它真正生出了什麼
若真正生出了什麼
它就不應該滅
就這個東西成立了
它依著自己的成立
就不會因為別人的消失
不會因為別的條件而消失
但我們知道這一件事
透過我們的觀察
透過聖言量
透過經論的不斷的解釋
我們知道這個道理
但是你千萬不要立一個宗
說一切法不生
然後拿這個東西要來蓋一切
看到什麼
一切法不生
看到一半
那看到什麼
都要用一切法不生來套它
若是這樣的話
那叫做本來知了見了
但是你立出一個能知能見
還立出一個所知所見
那就是根本的無明
本來清清楚楚了
結果你立了能所以後
把本來那個清楚又變成能所
清楚是絕對的
能所是相對的
這個一定要很小心
所以千萬不要學了佛以後
緣起性空
然後看任何東西
那樣子的話
通通是用腦
不是用觀
不是照見
看了都還沒有照見
結論就已經出來
那完全不如理
但是現在我們很容易犯這個
很大的毛病
根本的毛病
這也就是現在的人
佛學懂很多
但是一點都不受用的
最主要原因
這部經講出了這個問題
不是說一切法不生錯
但是你不能把它立為一個知見
因為你立了這個知見
你就不能知不能見
我們剛剛看到
我看到這個東西
我看到
然後我說
轉個頭
說我剛剛看到茶杯
好像沒有問題
但到你心裡面
變成什麼樣子
我剛剛看到這個是限量
我看到了茶杯
變成筆量
看到是限量
落到思維裡面變成筆量
真的東西馬上變成不真
這是從實相上來談
你認識就認識
但是當你以為認識的時候
或者我的認識已經完畢
我看到茶杯
接著下去就要檢驗
你限量的時候
我看到這個東西
你旁邊再問我
我可以慢慢的講給你聽
我看到了什麼
就在限量裡面描述
但是當你以為看到了
人家問你的時候
你只能在記憶裡面回憶
請問我們的記憶有幾分
你認為你記憶很強嗎
如果你的記憶很強
我們讀書不用讀得這麼累
背單字 背公式
背得亂七八糟
背得滾瓜爛熟
幾天沒有複習
馬上又丟掉
可見我們的記憶一點都不可靠
只有限量它是什麼
我知道它是什麼
所以修行一個很重要的就是
筆量只是幫助我們瞭解
因為不可能什麼都拿限量來檢驗
來觀察
所以筆量它是一個方便
而限量它是一個真實
所以修行就在生活裡面修
就在每一個當下的見聞秀場裡面修
那是真修
如果閉著眼睛說我在閉關
我在修行
我在什麼
那都不是真修
那只是一個方便
我透過這樣讓我的身心
暫時丟開這些限量的東西
讓我沉靜一下
讓我沒事一下
所以其實真正的修行
不是離開真正的境界
離開真正的境界就不叫修行
所以我們現在很多人動不動就想閉關
想什麼
其實你會發覺
當然你如果因為不被外境轉
然後去看到自己的身心的起心動念慣性
如果這樣子的話
那閉關是有意義的
如果閉關弄半天
習氣一點都不改
深口意一點都不改
那閉關只是一個好玩的東西
只是一個藉口
只是一個逃避
我們閉關是要更直接面對自己
不再受外面幹擾
目的是要內觀自己的五蘊
那如果不是在這上面下功夫
譬如說我們閉關可能是拿幾本書進去看看
研究研究
寫寫讀書心得
那跟閉關都無關
因為你一點都沒有關掉
你一點都沒有關
所以很多東西弄清楚了以後
待會我們再做什麼
就會更實際一點
這邊我們要把它稍微調動一下
若始彼終不生
彼就是若他
假使說他的終
終就是在這邊當動詞的時候
叫做依據根據
那也就是他的根據
他根據在一切法不生
然後立定了一切法立終
他根據不生這個道理
然後來立出這樣子的一個終止
或者這樣命題
什麼呢
一切性不生
也就是而立一切性不生這個終
他根據諸法引起性空
諸法不生這個道理
然後來立出一切性不生
這樣子的一個支件
一個命題
一個結論
那麼我們可以說
如始彼終壞
如果他是這樣子的話
那我們可以馬上肯定
他所立的終是不能成立的
那為什麼呢
為什麼
好
我們說要立一個終
那一定有因
我們在陰明裡面
有所謂的五支
三支
五支呢
就是因
欲
然後
終
然後和
然後結
我們把它倒過來
先講終
終就是我要成立的終始
成立的結論
那因就是造成這個結論的原因
欲呢
就是去找相關的
跟這個性質相近的
可以支援的
叫做欲
比喻
比喻就是相關相似的例子
然後在這裡面呢
它結合起來叫和
就是說我用這些譬喻
舉這些例子
都跟我要建立的這個結論
還有我要探討的因
相關的
合得起來的
然後到最後呢
就叫做結論
叫做終、因、欲、和、結
這個叫五支
就是用五個部分來形成
我建立這樣子的一個結論
那另外呢
新的因名呢
就成納以後呢
把它簡化成終、因、欲
就把它更簡化
因為你說和啦
然後做結論啦
這個其實都是一個後面的補充
其實你要建什麼理論
我只要找到成立這個理論的因
由這個如理的推
可以推到那個結論就可以
然後在這裡面為了要說服你
我這樣因到那樣子的果是成立的
所以我可以舉一些例子來說服你
我這樣就一方面理論可以建立起來
一方面也可以找到相應的勢力來強化
這樣就夠了
所以我們這裡面在講些什麼呢
就講說
現在我有一個結論
有一個終
那是不是要有一個因
如果沒有因
你怎麼立這個終
如果這個結論是由這個因來形成
那你怎麼可以說一切法不生
你本身就有問題
因為你從這個因生出這個結論
這個結論就是由這個因所生
因如果不能生出結論
那你這種論調就不能成立了
那我們又說一切法不生
一切性不生
那意思是什麼
一切法都不是由任何東西可以成立
也就不管你用什麼因都不會有果
那這一句話在進一步檢驗的時候
你這一句話其實就破壞了你這一句話的真理
我說一切法不生
那你這個法到底生不生
你給了這種結論
那我問你
你這一句話到底是對還是不對
如果你這一句話是對的
那至少一切法不生是可以成立的
你已經生一個法
這個法叫一切法不生
有一切法不生是生出一個可以確立的法
那你說這個法到底生還是不生
所以這個問題其實在釋迦牟尼佛的時代
那時候他在對外道的一種立論的時候
就已經有舉出這個辯證的邏輯
就當對方認為一切法有生
然後佛就用破的方式
然後當他又否定一切法不生的時候
佛就用他的破來破他
所以這個也是宗觀論的一個
所謂硬成派
硬成派的一個辯論的方式
若照你這麼說
就應用你的結論
然後我來破你所下的結論
那當然你就立不住腳
所以為什麼明明我們曉得一切法不生
但是不能立宗
這個要注意
不是一切法不生這個東西不對
而是一切法不生
他是要告訴你一切法都是緣起性空
叫你不要執一切法
不是要你否定一切法
但是當你建立了一切法不生的時候
已經否定了一切法
因為沒有任何法能夠成立
任何法都沒有意義
當你產生了這樣知見的時候
所以我們為什麼說
修行其實最怕叫斷滅空
寧可鑿有像須彌山那麼高
千萬不要鑿無像麵粉那麼細
你鑿有你會深信因果
你會曉得有業果業報
你會很謹慎你的起心動念
當你鑿空的時候
雖然是一丁點的鑿空
但是這一丁點會讓你永遠不肯定
會落到斷滅裡面
會認為一切都沒有意義
如果一切都沒有意義
那我們何必修
那反過來講
為什麼要寧可鑿有如須彌
我們曉得
就是行善得善
行惡得惡
你深信這個
你把善弄到跟須彌那麼大
不為多
因為我們曉得
功德其實是無窮的
所以在這裡面
你如果深信因果你鑿有
有因必有果
如是因如是果
你相信這個你執著這個
至少你不會找自己麻煩
但是當你如果曉得
一切法都掩起信空
沒有什麼東西是真正有自信的
把它變成你的根本知見的時候
你一切都無所謂
甚至你在造惡的時候
你會說服自己
惡也沒有自信
這時候你就敢做了
反正惡暴、惡業都沒有自信
所以這個很危險
相當相當的危險
所以當然我們知道
其實學佛很重要
在我們的起心動唸的地方
好好的下功夫
真正的好好的下功夫
就是求真的精神
也就是禪宗裡面
那個起大疑情
看起來好像是肯定的
你要再進一步問
是這樣子嗎
再進一步去探討
再進一步去獻觀
甚至到照見
親眼看得清清楚楚
就是如是
這時候誰都騙不了你
也不用推理
這個就叫限量
限量是最有說服力的
同樣的
我們如果拿這個道理來修行
你真的去修
真的拿這個身心來體驗
那都是限量
因為你經驗過
你親切的嚐到了
親切的知道那是什麼東西
跟你從書本裡面懂的東西
那差很多
所以為什麼要實修
實修就是拿這個身心來修
還有一個更重要的是
拿那個真正不生滅的
請問真正不生滅的
到底是有還是沒有
這個問題值得好好思考一下
真正不生滅的
到底是有還是沒有
你說他有
那就早有見
說他沒有就落空王
但是到底有還是沒有
只能憑體驗
如果你真正體驗到有
那你會說他沒有嗎
但是當你真正體驗到有
他就會跟著生滅嗎
所以這個需要好好修才會懂
你用推理怎麼推都推不出來
但你只要實修好好的修
你會發覺原來就是那麼清楚
根本都不需要相信
也不需要否定
你親眼看到了要否定什麼
要相信什麼
如實啊
如實需要起一個心我來相信嗎
如實需要起一個心來否定嗎
所以這個才是真正佛陀要教我們的東西
在實相裡面去證悟去體驗
而不是在假象裡面著想
或者在假見你的思維
在新意識裡面不斷的在那邊推敲
其實那個都對我們的身心很難
有所幫助
剛剛稍微解釋了一下
也就是說當你去確定一切性
我們上次也講過
這個性你可以說一切法
也可以說一切事物
也可以說一切存在
如果說一切存在都不生的話
那麼這樣子的一個理論
它本身就是錯的
是不能成立的
因為很明顯
你又說一切存在又說它不生
你到底在講什麼
所以你如果說一切是有
那麼有不生本身就是不能成立
明明有有怎麼不生
有不生這個有從哪裡來
你如果說從無
那無來生起嗎
還是無永遠不生
那無如果永遠不生那叫斷滅空
所以不管你是有還是無
這一句話都不能成立
所以不應該去立這樣子的命題
或者做這樣子的一個結論
那剛剛我們也講過了
在英明裡面在五分論裡面
就是五分就是剛剛講的
那個中英諭和結
那如果簡化了變成中英諭
三分論這裡面
如果用這個來檢驗它的話
你會發覺有種種的過失
就是錯的很大
那為什麼這樣講
就我剛剛講過了
你要做一個結論
總是要有一個根據
叫做因
那如果因能夠成立這個結論
那因就生出了這個結論
你怎麼可以說不生呢
如果說因一切法本不生
那就因就不能成立這個結論
它就不能成為因
所以在立論
你只要要立論
你就必須符合因明的道理
而剛剛那一切法不生
一切性不生
這樣子的一個立論
不符合因明的道理
所以不能成立
那也就是告訴我們
在體性上在實相上的東西
你確定是這個樣子
但是你不要落到相對的理論裡面
要去建立它
因為所有的中論
所有的理論
所有的名言
其實都是靠我們的思維
假施設
就是透過我們大家
共同互相相約
然後來立定
用什麼話來說什麼東西
這個其實是一個假名
假名就是一個方便的施設
但是千萬不要把假名當成實相
這個一定要避免
也就是說
不要把方便當成究竟
不要把工具當成目的
不要把理論當成實相
理論是幫忙你去掌握實相
體驗實相
印證實相
理論本身不是實相
那一樣的
你如果證得了實相
千萬不要又立一個理論
然後以為這個理論就是實相
這個當然
以我們現在的教育裡面來講
好像我們很善於用這些假名
就用文字的敘述
用這些定理公理
然後來規範讓我們深入某一個道理
這個沒有問題
因為這個還是都落在相對的經驗值
叫做世俗地
在世俗地裡面是可以這樣子來推論的
是可以這樣推的
但是實相呢
常常是不能用這樣子來立論
也就是說
如果說這些科學哲學
它的理論可以推到實相
我們照道理講
你應該學問越高
然後科學的知識越高
你應該是越自在
越能夠掌握實相
但事實上呢
你有沒有發覺
你即使掌握再多的理論
你都不能掌握實相
為什麼
很簡單啊
譬如說
你研究很多的食譜
你能吃到好東西嗎
你吃不到好東西
你要食譜變成好的東西
你必須拿這些
然後落實到真正的因緣法裡面
要什麼食材
你就拿什麼食材
要什麼調味料
你就用什麼調味料
要多少火侯
你就必須有那些火侯
就把它拿來變成實際的東西
你才能實際受用
不是理論就能夠受用
所以一道菜
造起來再漂亮都不能吃
所以這個是在講什麼
講這些論點
這些什麼
你千萬不要把它以為
你已經懂了
你已經掌握了
不是
這些其實都是假言說
就假借名言
假借語文
來傳達一些什麼道理
一切法不生
是要告訴我們
不要去執著
不要去什麼
而不是要你去否定一切法
然後透過這種不生的道理
透過我們不執著
透過我們深觀緣起
更看清楚
那個法
它是清清楚楚
是由什麼幻化出來
由什麼組合出來
這樣你就更能夠直接去掌握
原來這個加這個會變成這個
而不是變成一種抽象的
這個加這個等於那個
這個就有很大的問題
所以我們現在大部分
其實當然這些方便
這些方法
也給我們很多真的方便
但是常常
我們就是犯了這個
很大的問題
把這些理論
當成實際上存在的
在看待
你以為你懂了這種理論
你就已經
以為懂得那個實際的東西
這是有很大的差距的
那一樣的
我們說一切法不生
其實你是可以體驗的
我們舉個例子
現在有一個聲音
那進來了
我聽到什麼聲音
是限量
接著下去呢
我就用我的意識裡面
去掌握
我聽到這個聲音
它是什麼聲音
這個已經是比量
就從限量變成比量
然後再進一步
在我的潛意識裡面
在我的莫那式裡面
因為對過去
對這個聲音有好惡
所以當你聽到這個聲音
一方面是起分別心
定位它是什麼
二方面就產生情緒
這個聲音好好聽
我能不能多聽一點點
就慢慢地把那個
沒有價值判斷的
也就沒有好惡的
沒有好壞的
一個限量的東西
變成你意識裡面的要跟不要
甚至還引起你的情緒
這個就是
從本來一個真正的東西
緣起的東西
慢慢變成你心裡面的負擔
確定否定甚至好惡
那我們其實
不斷地在這樣子的經驗裡面
重複喔
但是我們沒有覺察到
那告訴你一切法不生
告訴你一切法不生
其實就在那當下的時候
我想說這個聲音過去了
你慢慢地去覺知
有一個聲音
然後到我的耳朵裡面
但是當下接觸
當下那個聲音消失
你如果能夠保持在這樣的狀況下
你的耳朵都不會被任何東西帶走
既不會被那個聲音汙染
不會被你的意識情緒汙染
這樣你可以隨時保持限量
所以我們在禪修很重要
聽只是聽
看只是看
覺知只是覺知
就是要慢慢訓練出
你本來具足的照見性
當這一份照見性
不被東西隨便帶走的時候
這種照見性會越來越持續
越來越穩定
越來越清明
有這樣子的照見性
那你不管來照五蘊的哪一蘊
你慢慢才能照到五蘊
色蘊它到底是什麼
受到底是什麼
你接著下去
當然就不用講了
不要我能夠照了
然後照見五蘊
馬上給一個結論
五蘊皆空
那完蛋了
接著下去就不用修
因為你不會進步
你只有停留在那個結論裡面
你已經不再用心
那個照見是要你如實照見
不是要你下結論
這個就是在講這個道理
這個道理如果懂了以後
其實我們不會壞我們的知見
但是我們也不會弱到知見裡面去
能知能見
那最好是轉成正念
正知正見
最好轉出正念
正念是什麼
如實知
如實見
它是什麼
我知道它是什麼就好
千萬不要又弱到價值判斷
意識分別
甚至情緒的起伏
那個都已經弱到痛苦
弱到輪迴
弱到煩惱裡面去
那如果我們覺察不到這一層
你再懂再多
永遠還是活在情緒煩惱裡面
你永遠不能跳脫出來
反過來講
如果我們透過這樣一層一層的剝析
那你會發覺你越來越清楚
譬如它接著下輾轉陰意相顧
這在講什麼
這什麼的現象
其實它隨著時空
隨著因緣的變換
它不斷的在轉
不斷的在變
不斷的在顯現各種不一樣的像
但是我們太容易下結論
都不經過徹底的照見
覺知
然後就很快的就被你的知見帶走
也就是被你的所認知的就下結論
或者被你所下的結論就帶走
帶走意思就是什麼
那個訣竅不見了
因為你認為自己已經知道
這是很大的問題
所以當我們的生命離開限量的照見的時候
你的生命就在空過
明明睜著眼睛
但是視而不見
明明睜著耳朵
聽而不聞
為什麼
那照見不見了
所以這裡面當然
這邊其實有關乎實修實相的問題
所以在這邊特別要不斷的在那邊講
其實就要慢慢的解開
我們為什麼學佛不能進步的原因到底是什麼
不是你懂得不夠多
是你懂太多了
你以為你懂了
所以你就不去真正的懂
以為你懂了
看到指著月亮的拳頭
以為看到月亮
看到這個文字
你以為看到真理
這個都有很大的距離
還有一個
就因為我們在這裡面
立宗本身就是一種造作
即為作
為作就是去做有為的造作
這時候你心本來是一個照見的功能
變成一個造作的功能
又落到有為法裡面去了
又有利又有損
也就有建立
然後同時在建立的過程
你就在否定什麼東西
所以這個其實都慢慢的
讓我們本來能知能見的心
變成了可以成立可以否定
又變到得失利害
能所建立或者不建立的狀況裡面去
所以最後一個結論就告訴我們
不應該去立宗分
也就不要隨便去下結論
不要以為你已經掌握了些什麼
你可以體驗
那所有體驗過你掌握了什麼嗎
喝咖啡
在喝的當下好香好滑嫩
你體驗有體驗
那你掌握了什麼嗎
所以我們要慢慢讓我們的生命就活在當下
去體驗生命
不要想掌握生命
去了解所有的道理
不要以為自己已經掌握了什麼道理
也就是說把那個實相不要變成比量
把那個經驗不要變成確定
以為你留下這個經驗經驗就存在了
其實都只是你經驗的六成原影
所有的經驗都變成六成的原影
原影也就是說我們碰觸過
但是它只有留下影像
沒有留下任何的實質
但是你如果沒有經驗
那更不用談你什麼都沒有
那你經驗千萬不要以為經驗就是實相
這個有點不好說
不去實修那當然不可能有什麼體驗
當然實修的人又很容易著想著理
所以在這裡面就告訴我們
不斷地體驗
但是不要隨便就去立什麼論
以為我懂了
我確定就是這個樣子
所以這個都要很小心
所以到最後就是說
我們經過這樣子的理解以後
你立了一個論叫一切法不生
也就是說你會說一切法不生
只要這樣說的話就代表你立宗了
就立了結論
這樣是不可以的
不應立宗份說一切法不生
不是這樣子是要你去反過來講
你要去肯定一切法是真正的存在
不是
同樣的這樣子的道理
你可以再往我們經常可以碰觸到的一些論題
來去推廣叫一切法空
一切法空是真理是實相
但是你不要立一切法空
不要立出這樣子的論點
也就是說變成你頭腦裡面的一個結論
因為這樣子的話
它如果變成結論
這個結論不空
你說一切法空
就把這一切法空深深的烙印在你的腦海裡面
然後就用這一切法空
要去印一切
就拿一個有要去空所有
所有東西我都要把它空掉
這是不對的
這個能所不對
那個理論上也不通
那一樣的
如是你也不能立一切法無自性
因為這三句話我們都常常會講
一切法不生
一切法空
一切法無自性
這三個其實三而一
都是在描述法的體性是什麼東西
那法的體性
怎麼可以描述呢
你可以描述相
不能描述體
就好像說你可以顯現化身
你不能顯現法身
體相用
所以在這裡面
但是你如果沒有法身
那更不用談說有報身跟化身
這裡面就一個是體性的
智慧上的
實相上的
本體上的
然後一個是因緣的顯現
你要顯現化身
必須有因緣
所以普門品裡面
或者是藥師佛
或者阿彌陀佛
才會立這樣的論
你心裡面如果期待我來接引
那我就先來跟你接引
來跟你相應
這裡面很明顯就是在講化身
在講化身
化身就是什麼條件具足的時候
我就顯現什麼相
但是這個是來自什麼
來自佛法報三生都具足
你用清淨的心
你用清淨的心就是法身
你清淨的心裡面有所期待
那就是化身
你心裡面有這樣子的一個期待
那剛好它也有這樣的體相用
然後就兩個就相應
就顯現了
那顯現是真的還是假的
對當事人來講當然是真的
就以實相的角度來講當然是假的
如果是真的那化身就不會消失
化身也不會改變
真的對佛法的理解要很小心
我們這樣不斷地講
其實是要剝掉我們以為知道
我以為我已經掌握了些什麼
我以為我就確定了
這個都要很小心
否則的話很容易就被這個理論
變成你的知見
而這個知見是惡知見
就你有這種知見
不僅僅見不到實相
反而是阻止你見實相
你立了什麼知見的時候
剛好這個所立的知見
這個知見變成你不能知不能見
這個要很小心
所以一樣的
我們對有當然不執著
當然不能執著
因為凡一切相都是虛妄
但是你對空更不能執著
不能否定那個有來執取那個空
不能著相
更不能著空相
空相也是相之一
我們不能著相是
相我知道但是我不執著
你相都不執著
你空相怎麼會執著
但是我們現在是
先執著了一切法空相
然後就又用這一切法空相
來空一切相
這個就很大的麻煩
就你完全見不到實相
如果你把一切相都否定了
那你根本就不可能證實相
實相也是相
真的相的實際的相
叫實相
離開相沒有實相
雖然我們說若見諸相非相
即見實相也將即見如來
那是從相裡面去了解實相
不是離開相有實相可得
這個要小心
所以說離開我們的五蘊
離開我們的形住作臥
雲為造作
其實沒有什麼形好修
但是就在這裡面
你只要有正確的觀念
尤其是用那個清淨的造見性
你慢慢的都可以知道
可以體驗
可以確定
確定不執著
不是我確定會變成著這個相
現在我們很容易跟人家論辯
因為我們對理不懂
所以論一論就生氣
你若真懂實相的道理
你絕對不會生氣
因為你沒有著什麼相
怎麼會生氣
當你生氣的時候
就有人挑戰你的執著
你當然生氣了
你若什麼都不執著
那不管別人怎麼挑戰
你都不會生氣
所以慢慢的
我們若說對法有比較深入的理解
你自然就會有修養
你沒有修養
正是證明你根本都不懂法
一個沒有修養的人不可能懂法
他若以為懂法
都是找法相而已
那你若曉得一切法
它的實相到底是什麼
你會堅持什麼嗎
你就不會堅持
不會堅持就不會發脾氣
所以從這個地方
我們就隨時看著我們的起心動念
看著我們的情緒
都會慢慢的瞭解
知道我們到底跟法相應幾分
我們對自己到底理解幾分
若不理解自己
你以為你懂法
那種法跟你無關嗎
所以懂那種法也沒有意義
那你若你懂了法
很明顯就跟你息息相關
所以為什麼要去說
真正修行的開始
或者真正修行的深入
都是要照見你的五蘊
從這個地方好好下手
否則都是白搭
你把佛經研究得再好
跟你的五蘊有什麼關係
你究竟研究得很好
是要來看穿你的五蘊
來瞭解你的五蘊
因為我不懂法
所以透過法來研究我的五蘊
這個是法就它的意義
好 我們休息一下